【聯合聲明】「被劫奪的 就要要回來」 國中本土語文一節必修非通過不可
===============================

2014/08/08
資料來源: 台灣中社 台灣北社 台灣南社 台灣客社 台灣教師聯盟 台灣教授協會 台灣社 教育台灣化聯盟 關懷文教基金會

我們擺出的氣勢有點蠻橫，但是被劫奪六十幾年的台灣母語、台灣母文化受教權到今天如果還不力爭，還在忍耐，便顯示我們的無能和懦弱。我們強要教育部課審會本月通過國中每週必修本土語文一節，我們不接受任何折扣和麻醉性的安撫。

蔣偉寧前部長再三、再四在立法院保證他支持國中本土語文必修一節。這是一種政策性承諾，不容因吳思華部長新任摧毀既定的公開政策。其次，我們歷經二、三十年的經驗和解悟，國民黨歷經六十年的洗腦和澆灌，台灣現下的學術官僚和教育官僚由於對台灣本土知識的無知、無情、無使命感，我們深憂：課審會國中本土語文必修一節將很難順利獲得通過。但是我們明告：我們不會接受「不通過」的命運。我們不必忍耐繼續接受不義的慣性剝削。我們要用力爭爭取應有的權益，不會再用「籲天錄」的方式祈求上蒼賜給我們恩典。

我們希望佔盡優勢的劫奪者理性，課審會還給我們國中一節本土語文受教權。這是我們訴求的最高政治理性，我們希望教育部與統派媒體都願回歸政治理性。

主持人：鄭正煜（教育台灣化聯盟社長） 參與者：周倪安（立法委員）張炎憲（台灣社社長）呂忠津（台灣教授協會會長） 張復聚（台灣南社社長）張葉森（台灣北社社長）黎登鑫（台灣客社社長） 李瑞明（台灣教師聯盟副理事長）何信翰（中山醫學大學台語文學系副教授） 李勤岸（台灣師大台語所教授）蔣為文（成功大學台文系教授） 林靜儀（台灣中社副祕書長/民進黨婦女部主任）

【發言稿】

「國中本土語必修至少一節」──還我母語受教權

張復聚／台灣南社社長

語言是文化、人權、資源。

就頂面任何一點來講，台灣囡仔攏有資格得著完整的母語教育；這是現代社會的共識，嘛是聯合國的政策。

1999年咱要求教育部實行對國小一年到高中三年每禮拜兩點鐘的母語教學，當時教育部長楊朝祥答應先佇國小一年到六年每禮拜一點鐘，後面才閣調整。但是到2014年的今仔日，猶原一點仔攏無改善！

中小學本土語言教育經費也對2008年開始一直減少，到舊年偆2,600萬！經過全國本土語文系所極力爭取， 才閣回復到5,200萬。這敢是kā台灣人「看做人」？

根據報紙消息，八月份「新課綱小組」按算欲kā「國中本土語文必修」刪除，雖然前任部長蔣偉寧一再拍胸坎保領欲通過！上好笑的是，真濟課綱委員反對的理由竟然是：過去國小做了無好、師資無夠額、教材無理想、教學效果不良、、！請問：政府進前投資佇「國語推行委員會」的經費有偌濟？這馬投資佇本土語文教育這方面的資源閣是偌濟？對母語教學會敢當按呢比評？”跤頭污”想嘛知。

1999年聯合國教科文組織佇會員大會第12號有決議採用「多語教育」，意思是講佇正式教育內底，上少使用3種語言：母語、地區或國家的官方語言佮一種國際性語言。阮真正希望政府會當理該接受文明的說服！

請吳部長務必支持本土語言國中列入必修

何信翰／中山醫大副教授

十二年國教的總綱在各界關注中，進入最後的階段。將本土語言列入國民中學必修科目乙案，之前在全國各地的12年國教公聽會都獲得與會教育界代表高度關注與支持，在立法院教育委員會討論時，也被稱為是「教育委員會藍綠委員共識度最高的案子」，也因此當時教育部蔣前部長多次在各種不同的場合公開承諾，在課審會一定會讓這個案子順利通過，包括國教院、國教署等單位的主管，也都在不同的場合發表過過支持的言論。不過隨著蔣前部長因論文案下台，新任的吳思華部長是否仍將延續蔣前部長的立場，引起各界的關注。

由於本土語言列入國中必修對文創產業的發展、多元語言教育的落實、以及人權的發展等領域都有重大的影響，同時也攸關政策的延續性和教育部對立法院及台灣語文學界的承諾，因此希望吳部長也能夠讓這個重要的案子順利在課審會通過，不要因為某些特定學者的意識形態，喪失這個讓台灣本土教育發展的良好契機。

台文系的危機

蔣為文／成大台文系教授

台灣語文、台灣文學等台灣文史相關的學系、研究所於十多年前開始設立，目前成大、長榮大、高師大、中正大、彰師大、中興大、靜宜、中山醫大、中教大、竹教大、清大、交大、聯合大、師大、台大、政大、北教大、真理等許多大學均有設立。這些台灣系所原本可以成為台灣本土語文復興、文化主體性建構及國際台灣研究的重要推手。但，隨著馬政權「親中、賣台」政策日趨顯著，全國台文系所面對的危機也越來越明顯。

第一，現有教育體制限縮台文系畢業生的就業空間。譬如，自2001年開始於國民小學全面實施本土語文課程。然至今教育部卻仍無專業師資從事本土語文教學工作的具體規劃。教育部仍僅規定在職老師參加研習課程（72小時，等同大學4學分）後就可以擔任本土語文老師。對於受過較專業訓練的台文系畢業生卻反而棄之而不用。學生畢業後找不到工作，當然影響後續學生選讀台文系的意願。

第二，刻意讓台文系走偏，成為中文系的附庸。教育部先刻意限縮台文系畢業生投入小學從事本土語文教學工作的機會。許多被 “趕鴨上架” 的在職老師因缺乏台灣語文的專業與熱情，故教學成效往往不佳。教育部再利用 “成效不佳”作為取消本土語文教育及台文系轉型的藉口。目前各大學台文系師資約有一半均為中文系師資進駐台文系。這些本身不具台文專業的師資猶如木馬般進入台文系，其後果當然可想而知。馬政權的用意就是讓台文系也無法培育專業台文師資，最後僅能淪為中文系的附庸。

國民義務教育有教台灣母語ê義務

李勤岸／台師大台文系教授

台灣語文相關系所應該修教育學分，這是當初設立台語文相關系所ê主要目的之一：欲培養國民教育ê母語師資。後—來煞台語文系所成立ê時，顛倒共限制袂使去修教育學分，講是「非師資培育系所」。阮台師大台文系成立ê時，就是按呢予人限制修教育學分。若是台語文系所ê學生袂當去修教育學分，按呢國民教育ê專業師資欲對佗位來？若照這款對台語文系所無平等ê對待，限制in修教育學分ê對待看起來，分明就是無欲tī咱ê國民教育好好仔推行母語教育，無欲予伊行向專業化、正常化，分明就是欲剝奪咱台灣子弟受母語教育ê權利！這是咱台灣人ê權利，咱一定愛討轉來。

國民義務教育無應該排除構成國民人口主要族群ê母語教育，這是納稅人ê權利。台灣講台語做母語，講客語做母語，講原住民語做母語ê人口加起來佔台灣人口ê 85%。結果in ê 母語教育tī國中課綱予人排除，這是oh-tit予人理解ê代誌。

聯合國教科文組織（UNESCO）tī 1951年發函予會員國，要求各國ê國民教育應該用母語來實施教育，按呢才有法度kā彼个族群ê文化保存落來，傳承落去。同時，嘛才有法度予囡仔ê潛能完全發揮出來。2001年2月21日UNESCO tī世界母語日公告全世界瀕臨死亡ê語言，特別指出台灣原有24種語言，現今只存12種，其中除了華語，其他ê語言攏有可能會tī 21世紀末消失。

多語言多文化是台灣ê特色，台灣ê國民教育應該呈現這个特色，這是台灣真重要ê資產，嘛是當今世界ê主流思潮，台灣不應該家己放棄多樣語言文化ê特色，自外tī這个世界潮流。

國民黨政權欲講伊毋是殖民政權，就無應該保留殖民ê語言政策。全世界攏認同殖民時代已經過去，殖民ê語言政策是落伍、無文明、野蠻ê語言屠殺政策。台灣無應該繼續日本殖民時期留落來ê「國語」語言政策，只是kā「日語」國語，改做「華語」國語。殖民語言政策ê本質猶毋肯改變。一方面欲宣稱伊毋是殖民政權，一方面koh欲繼續保留殖民語言政策，按呢敢無矛盾？21世紀猶有「國語」，應該是見笑代。以前tī咱將國小課綱內底ê「國語」改做「華語」，還這个語言伊本來ê正名，嘛予國民黨政府有洗清殖民政權罪名ê機會，結果國民黨一提著政權，馬上kā「華語」改轉來「國語」，恢復伊殖民政權ê真面目。

國中應該kā台灣人ê本土母語列為必修，若無，自2001年實施ê國小母語教育，袂當延續落去，變成國家真大ê浪費。囡仔ê母語學習應該持續、有連貫性，無應該到國中階段就斷去。台灣ê政府應該為人類保存人類tī台灣ê語言資產，這是權利，嘛是義務！

